各位研发工程师朋友，大家早上好！
欢迎收听今天的中文科技早报。
我是你们的主播兼技术分析师。
今天我们将聚焦AI前沿、汽车智能化和机器人三大领域，为您精选七条最值得关注的重磅资讯。
从大模型如何识别自身盲区，到神经李雅普诺夫函数保障电机稳定，再到自博弈强化学习打造类人驾驶体验，以及机器人状态估计和安全故障诊断的最新突破，我们将一起探讨这些技术如何赋能我们的汽车EPS产品研发。
话不多说，让我们立刻进入今天的早报时间！
首先，我们来看第一条资讯，来自阿克斯艾维（arXiv）的一项研究：
**大语言模型在结构化数据上存在“认知盲区”，其自信度与实际准确率脱节，研究提出通过归因差异检测这些盲区。
**为什么重要呢？
在安全攸关的汽车控制系统，比如我们的EPS，任何AI模型，无论是大语言模型还是其他神经网络，它“知其不知”的能力都至关重要。
这项研究揭示了LLM在结构化数据上，对自身知识边界的识别能力不足，这对AI辅助故障诊断、预测性维护或自动标定等应用场景，提供了重要的风险警示和改进方向。
具体到我们的工作，直接应用大语言模型于EPS控制或诊断可能还为时过早，但它核心思想——检测模型的不确定性和“盲区”——对我们很有借鉴意义。
我们可以将这种“跨模型归因差异”或类似的不确定性量化方法，应用到基于深度学习的电机参数辨识、转矩脉动抑制，或者故障诊断模型中。
例如，当神经网络观测器输出状态估计时，我们如何判断它的置信度？
当AI诊断出某个故障时，又如何评估其判断的可靠性？
在ISO 26262功能安全要求下，任何AI或数据驱动的方案都必须能可靠地识别其局限性。
因此，研究并实现类似的不确定性量化和“盲区”检测机制，是AI控制策略从实验室走向量产的关键一步，能有效提升系统的鲁棒性和安全性。
这是一个非常值得投入的方向，我们可以从模型预测控制（MPC）中的不确定性处理、状态观测器的鲁棒性评估入手进行探索。
接下来是第二条，同样来自阿克斯艾维控制系统领域：
**针对李群上的动力学系统，研究提出了一种基于对数映射的神经网络李雅普诺夫函数学习框架，用于保障系统稳定性。
**这条资讯为什么值得我们关注？
因为永磁同步电机（PMSM）的控制涉及到旋转动力学，它的状态空间可以看作是李群SO(2)或SO(3)上的流形。
传统的李雅普诺夫稳定性分析在欧几里得空间中发展，难以直接应用于这类曲面几何。
这项研究提供了一种在李群上学习神经网络李雅普诺夫函数的方法，为我们设计更高级、更稳定、更鲁棒的PMSM神经网络控制器提供了理论工具和潜在路径。
这项研究成果对我们来说非常能用。
我们的FOC电机控制策略，特别是未来的无传感器控制和弱磁控制，如果引入神经网络来增强性能或实现自适应，其稳定性证明将是重中之重。
这个框架可以直接应用于验证基于神经网络的FOC控制器、无传感器观测器，比如MRAS、滑模观测器的全局或局部稳定性。
具体来说，我们可以在MATLAB/Simulink环境中，通过该框架训练李雅普诺夫函数，并结合模型预测控制（MPC）或强化学习控制，确保EPS电机在不同工况下的稳定运行。
电机控制的鲁棒性和稳定性是EPS的核心，而AI和神经网络的引入需要严格的稳定性保障。
该研究为我们探索AI在电机控制中的深层次应用，例如直接学习控制律或观测器，提供了强大的理论支撑，有助于满足ISO 26262功能安全对确定性和可解释性的要求，投入价值极高。
第三条，我们转向汽车智能化与AI的交叉点，来自阿克斯艾维机器学习领域：
**一项研究发现，通过结合少量人类驾驶数据进行正则化的自博弈强化学习，能以极低的成本训练出具有类人行为的自动驾驶策略。
**为什么这条消息重要？
在汽车智能化领域，尤其是向线控转向（Steer-by-Wire）演进的过程中，自动驾驶策略的学习效率和行为拟人化至关重要。
这项研究提出的方法，仅用30分钟人类数据，比传统模仿学习少了2500倍，却能训练出与人类轨迹高度协调的策略，显著降低了数据采集成本和训练难度，为AI辅助的驾驶行为决策提供了高效路径。
这项技术对我们来说极具潜力。
对于EPS系统，尤其是在线控转向的背景下，手感调校和助力策略的拟人化是核心竞争力。
我们可以将这种“自博弈+少量人类数据正则化”的强化学习（RL）方法，用于学习和优化EPS的助力曲线、阻尼、回正、摩擦补偿等策略，实现更自然、更符合驾驶员习惯的转向手感。
这也能用于线控转向系统中，学习方向盘与车轮之间的映射关系，保证驾驶体验的平顺性和安全性。
它提供了一条低成本、高效率地将人类经验融入控制系统的方法，不仅能解决传统标定耗时耗力的问题，也能让AI控制策略更贴近用户需求。
投入非常值得，我们可以先在HIL或Simulink环境中进行概念验证，逐步导入真实驾驶数据进行训练和测试。
接着，我们关注一条来自CnEVPost的行业动态：
**据报道，由于芯片价格上涨，华为乾崑ADS高级驾驶辅助功能包的实际购买成本将增加3000元人民币。
**这条消息直接反映了汽车智能化，特别是高级驾驶辅助系统（ADAS）领域，芯片成本对其商业化和市场策略的深远影响。
EPS作为ADAS系统的关键执行部件，其成本结构和供应链稳定性也受到芯片价格波动的直接影响。
这提醒我们，在设计EPS产品时，必须将芯片成本和供应链风险纳入考量。
这不是直接的技术应用，而是行业趋势分析。
我们需要密切关注高性能计算芯片，比如MCU、功率器件的价格走势和供应链稳定性。
芯片涨价会直接推高EPS控制器的成本，这会影响我们的产品定价和市场竞争力。
因此，值得投入关注和策略性思考。
我们需要在设计阶段就考虑芯片的国产化替代方案、多供应商策略，以及如何在满足ISO 26262功能安全的前提下，优化硬件设计以降低对高端芯片的依赖。
在当前供应链不确定的背景下，提前布局，寻找性能与成本平衡的MCU和功率器件方案，是确保EPS产品竞争力的重要一环。
第五条资讯，我们继续关注汽车电动化领域，来自充电电动汽车（Charged EVs）的一篇报道：
**随着电动汽车充电电压从400伏升至800伏乃至1000伏以上，兆瓦级充电正成为趋势，但现有的测试系统普遍尚未做好准备，面临“验证焦虑”。
**为什么这条消息对我们有意义？
尽管EPS不是直接的充电系统，但其控制器中的功率级，例如IGBT或MOSFET、以及驱动器，都与高压电力电子技术紧密相关。
电动汽车平台向更高电压发展，意味着车内所有高压部件，包括EPS电机和控制器，都将面临更高的耐压、散热和电磁兼容性（EMC）挑战。
文章提到的“验证焦虑”和“可靠性、生命周期性能及电网交互风险”，正是我们在设计EPS功率级和进行台架测试时需要关注的问题。
这对我们的功率级设计和测试验证流程有直接启发。
随着整车电压平台的提升，我们需要重新评估EPS功率器件的选型，比如碳化硅（SiC）或氮化镓（GaN），驱动电路设计、散热方案以及绝缘耐压标准。
在台架测试和HIL测试中，需要考虑模拟更高电压、更大电流的工况，并确保测试系统的安全性和准确性，以验证EPS在高压环境下的鲁棒性和可靠性。
这是未来电动汽车发展的必然趋势，提前研究和适配高压平台下的EPS设计和测试方案，能够确保我们的产品在未来市场中保持领先，非常值得投入。
我们可以与功率器件供应商紧密合作，了解最新进展，并对现有测试设备进行升级改造的可行性评估。
接下来两条我们聚焦机器人技术，这与我们的电机控制息息相关。
第六条来自阿克斯艾维机器人领域：
**一项研究提出了一种针对人形机器人，仅依靠本体感受传感器，在非惯性地面上进行实时状态估计的不变扩展卡尔曼滤波（InEKF）方法。
**无传感器或冗余传感方案，提升安全性与成本竞争力”是我们EPS研发的关键问题。
这项研究在复杂的非惯性地面，比如崎岖路面、颠簸车辆环境下，仅利用机器人本体传感器，例如足端IMU，实现了高精度状态估计。
这与EPS在复杂路况下实现无传感器电机控制或高精度转子位置估计的需求高度契合。
其不变性误差动力学特性有助于提高估计的鲁棒性。
这项研究非常值得借鉴。
我们可以将InEKF或类似的不变状态估计算法思想，应用于EPS电机的无传感器位置或速度估计。
尤其是在车辆高速行驶、路面颠簸等复杂工况下，传统的无传感器控制容易受到干扰。
通过借鉴这种方法，我们可以利用EPS电机本体的电流、电压信号，结合车辆运动信息，通过CAN或以太网获取，设计更鲁棒的无传感器观测器，提升转子位置估计的精度和抗扰动能力，从而减少对物理位置传感器的依赖，降低成本并提高冗余安全性。
这是解决无传感器控制鲁棒性难题的潜在方向，投入价值高。
我们可以先在Simulink/MATLAB中进行算法仿真，然后逐步在台架和HIL系统上进行验证。
这有助于我们开发出更具成本竞争力且功能安全的EPS产品。
今天的最后一条，同样来自阿克斯艾维机器人领域，但与功能安全紧密相关：
**一种安全、实时的主动故障诊断算法被提出，它通过可微分可达性分析，在有限时间内区分非线性系统的多个候选模型，并确保状态-输入安全约束。
**EPS作为安全攸关部件，其故障诊断与降级策略是ISO 26262功能安全的核心要求。
这项研究提出的主动故障诊断方法，不仅能实时区分故障模式，还能在诊断过程中主动确保系统的安全约束，这正是我们急需的技术。
它结合了模型辨识、故障诊断和安全控制，是AI或数据驱动方法改进故障诊断和预测性维护的典范。
这项技术极具应用潜力。
我们可以将这种基于“可微分可达性”的主动故障诊断框架，应用于EPS系统。
例如，针对电机绕组故障、传感器故障（电流、位置）、功率器件故障等，建立不同的故障模型。
当系统出现异常时，算法可以实时驱动系统在安全范围内进行特定的激励，快速辨识出最可能的故障模式，并在诊断过程中持续确保转向力矩、回正力矩等安全约束。
这比传统的被动故障检测更高效、更安全。
投入价值非常高，因为它直接解决了EPS功能安全设计中的痛点，特别是故障诊断的实时性、准确性和安全性。
我们可以先从特定故障模式入手，在Simulink/HIL环境中进行原型开发和验证，逐步扩展到更复杂的故障场景。
与传统的基于阈值或模型残差的诊断方法相比，这种主动、安全的AI诊断方法能显著提升EPS的可靠性和智能水平。
好了，今天的科技早报就到这里。
希望今天的精选资讯和分析，能为您的研发工作带来新的启发。
我们下期再见！